---
layout: post
title: "工具软件的困境"
date: 2016-08-08 14:07
comments: true
categories: 
- software
- tweet
---

这个话题改成「软件的困境」，我觉得也没什么不妥，但是船小好调头，从一个领域说起，总能更有说服力。平时写的最多，用的最多的就是工具软件，现在来分析一下工具软件的困境。

工欲善其事，必先利其器。随着互联网的普及，软件从一个专业领域的工具，飞入寻常百姓家，成为了人们生活的一部分。软件界的摩尔定律依然有效，曾经动辄上百万的解决方案，如今也能找到免费的替代品。而这些成熟的软件背后，是几百人在键盘面前的敲敲打打，软件的人力成本节节攀升，盈利就成了一个很大的问题。

# 匮乏的盈利模式

软件的收费模式基本可分两类，一类贩售软件本身的价值，给软件一个定价，由人去下载，例如 App store 上的一票收费软件。另一类是贩售软件附带的服务，例如依靠购买会员，道具等虚拟物品盈利的网站。

上面这两类盈利方式都有局限性，第一类本身造就了一个很高的门槛，大部分人不肯为素未谋面的软件买单，而且这类软件如果能在自己的行业内做到占有量第一，也就意味着触到了天花板，难以发展新用户，老用户也不再买单，这时的出路就只有推出新产品或进行大版本升级，接下来造就的产品，要么华而不实，要么臃肿不堪。

第二类收费模式通常会带一个免费版，满足 80% 用户的需求，然后让另外 20% 用户为软件买单，养活所有的用户和开发者自己。这就很容易造成需求的失衡，为了追求「转化率」，开发者肯定优先考虑付费端的需求，对于大部分用户需要的功能则被「列入计划」迟迟得不到开发。开发者大部分时间在做的都是给需求排优先级，而忘了考虑软件本身的定位。这也是为什么很多软件刚面世时非常惊艳，迭代了几个版本之后却变得平庸。

# 固化的使用体验

工具软件如何从一并同僚中脱颖而出，使用体验起到了相当重要的作用。软件的发展过程就是一个去繁化简的过程，早期糟糕的软件培养了糟糕的用户习惯，例如常见的顶部菜单就是一个错误的存在，懒惰的开发者将所有的功能藏在菜单里面，让用户通过反复点击去寻找。如果当初的工具设计者能够合理的布置空间，用户使用软件的效率必能得到一个极大的提升。因为用户已经习惯了这种操作，往后的所有桌面端软件都沿袭了顶部菜单的模式，因为改变习惯需要冒较大的风险，体验好坏很难说的清楚，于是用户继续忍耐着打开一个文件需要点击 4 次的操作。

好在如今的移动端应用已经很少用到菜单模式，工具软件很容易在一个新的平台上面找到创新点，例如 Clear 就靠着方便的手势操作获得了大批拥趸。而到了今天，经过了大量 App 的锻炼之后，用户在移动端的使用习惯也已经固化，新的软件将很难再依赖使用体验来吸引用户。

# 难以满足的需求

关于工具软件应该是大而全还是专注于一个功能，一直难下定论。有意思的是，这个问题在国内外呈现出完全不同的两派做法，在国外我们发现了很多小而美的工具软件，例如前面提到的 Clear, sunrise, paper 等，在国内知名的软件都是功能完备的，例如做支付的微信和做社交的支付宝，似乎每家都觉得能把自家的软件做成操作系统。

一个软件获得了一批种子用户，证明了这个软件的价值，也带来了各种稀奇古怪的需求。工具应用本身的目标是提高用户效率，而如果每个软件只能满足一个需求，用户就不得不在一大堆的软件中频繁切换来满足日常所需，这本身就非常低效。所以我认为工具软件迭代了几个周期之后，免不了加入很多不曾计划的功能，以至于同质化越来越重，竞争对手越来越多，想要脱颖而出，光靠软件自身的素质是非常难的了。

# 写在最后

如今想要盈利，开发工具软件实在不能算是一门好生意。固化的使用习惯，难以满足的个性化需求，都会让开发者入不敷出。然而市场依然在，需求依然强烈，仔细思考一下[工具软件的未来][1]，成为这个领域的黑马也未可知。

[1]:	/blog/2016/08/08/gong-ju-ruan-jian-de-wei-lai/ "工具软件的未来"